我們的本來
都是解脫的
而且藏在定中
因為那一份明照力
隨時存在
從來沒有跑掉
永遠保持著明照
就是定
就是慧
本來如是
所以
當然我們說戒定慧
這三學
因為我們已經不守戒了
我們已經離開定了
沒有戒沒有定
自然沒有慧
要得到慧呢 先找回定
要得到定呢 先守戒
那戒是什麼
就是不做不對的事
現在我們每一個人
也都不想做不對的事
那是不曉得什麼對跟不對
以非為是 以是為非
那為什麼會這個樣子
也是慢慢的熏習來的
愛活的人
不管死了要怎麼活
不管有利沒利
就是要活
因為已經慣死了
已經習慣了
這個叫習氣
那習氣它怎麼呈現呢
習氣就習慣性的行為方式
就是習氣
所以要怎麼修 要怎麼看
你要修總是要看到
必須要改的才要修啊
所以我們要修行
你只要輕輕地看著你的身口意
在做些什麼事
這些事情有沒有道理
需不需要修改
如果我們沒有身口意的行為
那也沒有修者 也沒有被修者
你沒有業就不需要改變業了
但是那個業
因為我們已經慢慢地習慣了
慢慢習慣什麼
想什麼就是什麼
想說什麼就說了
想做什麼就做了
那為什麼會這樣想
想是根本
為什麼會這樣想
莫名其妙
為什麼莫名其妙
它很自然就這樣想
不是我故意要想的
本來是
如果沒有內涵
它不可能有那些表現
那內涵從哪邊來
從那一念無名開始
從以為有我開始
以為有我怎麼開始
你看小孩子一生出來
我就存在了
陪伴著他生命的出現
我也就跟著出現
不會無中生有
小孩子出生了
那我也跟著出生了
在還沒有出生之前
這小孩子沒有
那我在哪裡
所以
我跟我們的佛性
可以說無二無別
一個是覺知
但是沒有受想形式
跟著就起受想形式
因為有受想形式
然後又照感的那個色
就是色身
就好像我們
如果心裡面在想什麼
那個身體不會動了
那根本的動處是在那個心
就是那個看不見的東西
那本來不存在的東西
你說它存在
但是抓不到
沒有形象
沒有面積
沒有體積
沒有顏色
但是呢
隱藏著
已經隱而為的有那些東西在
只是還沒有顯現出來
所以我們也可以講說
我們的佛性
我們的如來藏
我們的清靜的心
跟佛沒有什麼兩樣
都是空的
空就沒有障礙
都是明的
明是明明瞭了
清清楚楚
佛是如是
我們本來也是如是
但是從那一念無明開始
慢慢地讓我們越來越笨
越來越喜氣越重
越厲越重
有時候我們常常會說
身不由己
我很想幹什麼
但是不能幹什麼
是誰阻止了你
就那些妄想
那些本來不是真的東西
你把它當真的
比如說我們今天要來這邊禪修
早上我剛好接到一通電話
因為沒有人
剛好那時候我在那邊
然後我就接起來
他說我有報名
但是今天突然有事
所以不能來參加
我說OK
這個就是因緣
看起來好像是這個樣子
但是他若決定要來參加
那就沒有理由
就沒有理由不參加
他若決定要參加
所以決定來決定不來
決定來也是自己給的理由
因為我決定要去
我覺得禪修很有意思
尤其已經三年
沒有好好的密集安打
所以來參加這個應該很期待
但是同時你也可能說
因為朋友約著
今天要去哪裡吃好吃的
看好看的
禪修以後再說
反正每個月都有
下個月再參加吧
就編個理由
就做了另外一個決定
我們人就是這個樣子
沒有誰要你怎麼樣
他可能邀請你是有
但他沒有強迫你一定要怎麼樣
強迫自己的是自己
別人沒辦法強迫你
我決定要怎麼是你自己
所以我們每一個人
都要為自己的行為負責
因為造業的是我們
受報的也是我們
所以我們自己要負責
懂這個道理以後
那我們的生命就開始
自己做 自己受 自己負責
這個叫做自主
你確定因果是如是的
就開始有自主權
但是我們曉得
在自主權裡面也有很多
因為那個我太複雜
想法很多
所以給你自主權
其實你也做不了主
因為你不曉得什麼是主
主就是永遠不變
有貫徹性 有自主性
那個叫做主
但是我們會被太多的亂想
太多的因緣
就牽著走
因緣性空
什麼東西它本來是沒有像的
其實什麼東西本來是沒有像的
但是一扯到我們的心
我們的心又一扯到我們的身 口
就開始有像
所以修行靜坐
靜坐到底在做些什麼
因為我們都曉得戒定會
定是很重要
那定幾乎都說
定就是在那邊坐
好好的坐
孺子不動地坐
那就定
其實這是表象
而真正的定是那個心不動
心如果不動了
那外面怎麼動
大風怎麼吹
你還是如如不動
即使你身體在動
你心如果是專注的
不散亂的
它是跟著動
跟著動
它還是不動
我們騎腳踏車一樣
騎腳踏車是在動的
但是你一抓到重心
不需要
它轉左轉右
只是身體輕一下
或者手把動一下
它就自然到那邊去
其實不費吹飛之力
所以修行一修得好
那個定力真的掌握到了以後
其實你做什麼事
都輕輕鬆鬆的
因為你抓到重點
抓到重心了
包括思想也是一樣
做什麼事
這件事情的所有因緣裡面
最重要是什麼
你很快掌握到
掌握到那一切就搞定了
所謂搞定不是說
掌握到重心那件事情就成就了
掌握到重心
就不離中心
就不離那個重點
所以慢慢地就往這邊彙集
事情就成就了
我們大部分都三心兩意
抓不到重心
找不到失利點
所以忙了半天
都沒有找到重點
所以什麼都不成就
萬事無成
所以我們如果修定
也會慢慢
不管入世出世
都變得很有效率
因為你會很快地掌握重點
那為什麼會掌握重點
你心不亂
心不亂所以很客觀地看
很快就看到那個
最心妖的地方
最重要的是在什麼地方
那
可以事半功倍
而一般沒有智慧的
找不到重點的事倍功半
甚至能
一百倍的功
達不到一分的成就
那有些會掌握要領
你看他好像也不特別忙
像你看那些
會做事的
會讀書的
他會很忙嗎
不會的
你看他
慢條斯理的
一點都不慌張
也不緊張
那就書也讀好了
事也做好了
為什麼
他條條有理
做什麼事情
步驟啦
他清清楚楚
所以絕不浪費
不會浪費精力
不會浪費思維
不該動就不要動
該動他就動
我們好好修行
不管入世出世
都可以達到很高的境界
因為我們有定力
沒有恐懼
不會慌張
不會散亂
因為有這個固
所以一樣
我們的判斷力
我們的觀察力
也會特別殊勝
也都會自然正常
定慧雙運
無事不辦
什麼事情都可以好好
把它做得好好
當然
佛法的定
是內道定
一般我們說
其他的宗教也有定
但是叫外道定
什麼是外道
什麼是內道
沒有寫在臉上
而是判斷在你的起心動念處
我們定
如果定一內的
叫內道
定一外的
叫外道
這裡面就分得很細
你必須把注意力
把那個定力
放在你身體之外的
那就屬於外道
因為你修的定再高
在你身體之外
你抓住這個外面的東西
它結果是怎麼樣
什麼也沒得到
當然被它綁住的時候
感覺上你的身心
這時候是不亂的
但事實上
一離開那個鎖炎鏡
你馬上又回到原來的狀態
反過來講
我們佛法裡面
修所有定一定都是
都是做內觀
所以最原始的佛教
所謂南傳的原始佛教
他們的禪修就叫內觀禪
一定是觀在自己的身體之內
但這個呢
其實
更深入地講
還是外道
雖然比對外攀緣的
已經有進步了
但是還是外道
因為心外的法
我能觀
我在觀察一個
這個能觀之外的東西
還是一樣
還是沒有抓到重點
那真正的內道
就是以心觀心
能觀就是所觀
所觀就是能觀
那如果這樣子的話
這個能觀是一點呢
如果它是一點呢
那就不空
能觀不是什麼東西
我們剛剛講過
真正佛法究竟意義呢
心是空的
所以它不是什麼東西
心是明的
它不需要什麼東西
不需要電燈
也不需要什麼
什麼都不需要
它本來就空明
那這個很難掌握
但是呢
你只要慢慢地從外面
從外面一直
這是外
慢慢地就看到了外
就往內
往內接近
接近到不能接近
你就是我
我就是你
能觀
所觀是一
然後這個一也不可得
心是空的
你不要以為我修半天
修好了以後
就有一個清靜的心
一個永遠打不破的心
一個實質存在的心
那完了
你走錯方向了
你把空當溫柔了
所以很難拿捏
所以大部分人都說
不可說不可說
說是一無忌不做
你一以為它是什麼
已經不是那一個
不是那一個
以為是什麼
那一個也不對
所以
因為沒有能所
然後又找到了真正的
說它是我
說它是佛性
說它是心
OK 那也是假名
所以
如果真正找到它
那有沒有定啊
定是心一靜性
定
Samadhi是心保持在一個境界
一個對象上
那也沒有心可得
也沒有靜可緣
那有沒有Samadhi啊
沒有
這個是真正究竟的定
真正究竟的定
本來如是
永遠如是
不是造作出來
不是生出來的
不是緣起的
所以我們修行修半天
修到最後是要得到什麼呢
不是
修半天
是要徹底放下
這個以為是什麼
如果到了那一天
你還有煩惱
你以為煩惱
這我以為是煩惱
沒有真正的煩惱
它不是真正的煩惱
不就離開了
它很自然
就因為我們不會暗示
不會把我們推到某一個境界上去
在修的過程
有一點點這種味道在
我很想出去走走
但不行啊
現在大家都在禪修啊
你不能動
我腳好麻
想要放下去
不行啊
人家都做得好好的
我還在繞腿
剛開始都要經過這個階段
都會經過這個階段
就是有點勉強
有點操作
有點是非
對跟不對
但是
先有定對跟不對
是要超越這個對跟不對
一層一層地不斷地超越
所以定
最重要還是在心不亂
心不亂
戒也是一樣
在講那個心
內心無非即是戒
這個都是我們偉大的六祖
是我們的人
不是印度人
也不是西方的人
是跟我們一樣的黃皮屋
那他彼此
跟我們差不多的
他講出來的
最親切的
最聽得懂的話
六祖
六祖談經
如果大家有空
一定要多看他
會感覺他的說法
很親切
很實際
一點都不神秘
但是有點難懂老實說
真的
因為我們的經驗
跟他所說的好像有點距離
那為什麼
因為我們經驗太多
我們慢慢把那經驗
組成我的經驗
我的認知
我的想法
我的判斷
而那經驗其實
不值得檢驗
一檢驗就站不住腳
所以
我們因為書讀太多
所以掉書袋
腦子裡面一大堆想法
一大堆是非
對跟不對
我們因為做很多事
自以為自己很能幹
但事實上一點效率都沒有
六祖剛好跟我們都不一樣
他沒讀什麼書
所以沒有我們那麼複雜
他做什麼事情
直接了當
不轉彎抹角
執心是道場
所以他很快就證悟
我們不是不能證悟
我們太聰明
所以不能證悟
所以我們不老實
我們太聰明
所以有一個能聰明的人
也有聰明所要展現的壇場
就是那個環境讓他去表現
其實這些
只要我們慢慢地有持修
你就會發覺
那些真的沒什麼意義
知非
曉得它沒有意義
它不是真的
你才會真的離開
我們現在離不開
就是還眷戀著
還認為它很有意義
包括我們的生命
我們過的日子
雖然也顯得沒趣
沒什麼希望
但是在這無趣
沒希望裡面
好像有某些東西還是值得留戀
還是有點意義
就這樣
沒有真正的意義
以為有意義
然後
實際上
沒有多大價值
以為有價值
所以永遠忙不完
永遠放不下
那要你放下什麼嗎
你能放下什麼嗎
先看你起什麼心
動什麼念
你要放下什麼
那念頭是什麼
它什麼都不是
念頭是什麼
什麼都不是
念只是念
念只是心當下的妄想
虛妄想
動不想
擾亂想
它什麼都不是
但是
我們把它當真
確定它什麼都不是
但是你偏偏把它當真
所以永遠
永遠唸完沒了
永遠都是顛倒的
那要修行日修
修什麼
確定所有的念只是念
不是真的
你開始修行就輕鬆了
你就不要跟著念頭跑
就不會一直在忙
我想上廁所
也是跟著念頭跑
我想動一動
現在又沒有內急
為什麼要去廁所
我們看年紀大了以後
老了以後
晚上覺睡不好
就專跑廁所
沒事就想跑廁所
事實上也不是真正的想要尿
但是一有點緊張
你就馬上想說
去那邊解放一下
所以就永遠忙不完
那反過來講
如果這時候我們有點反照力
有點定力
往裡面一看
不需要啊
那又可以好好睡了
因為根本就不需要上廁所
你就不需要在那邊動
動來動去
不需要擾亂身心
所以定很重要
但定更重要的是那個會
造現性很重要
判斷力很重要
我們習慣判斷什麼都是
一個是先入為止
另外一個是自以為是
另外一個大概就是胡思亂想
事實上
回到原來真正的內涵
再去判斷事情
冷靜下來
再去看事情
就真正需要的
需要動的不多
大部分都窮忙
我們沒有那麼忙
因為我們沒有那麼偉大
這世界需要你不多
但你自以為自己很偉大很重要
所以隨時好像都有事情可以忙
事實上我們再冷靜看一看
你忙了一輩子
到底忙了些什麼
成就了些什麼
其實不多
不能說完全沒有
那當然是不多了
要完成那一點點成績
只要有智慧有定力
其實不要六十年
可能六年就成就了
因為沒有效率
那為什麼沒有效率
我們心沒有靜下來
所以掌握不到重點
掌握不到頭緒
所以你如果能夠修定
就好像在
昨天還有一個很好的朋友來
他是一個世界級的攝影大師
他雖然沒有出家
但從年輕他就養成殘修的習慣
他常常自己一個人就到高山
甚至下深海
他也很會潛伏
因為他需要去拍一些
人家拍不到的東西
所以他定力也很高
體力也很好
那他就跟我講說
他現在好像越來越不用睡覺
因為他每一天
都用很多時間在殘修
現在年紀也大了
也是七八十歲了
所以很明顯的
你如果有常常在殘修
其實睡眠不需要那麼多的
因為殘修
定裡面的深度的寂靜
比迷迷糊糊睡著的熟睡
那品質是不一樣的
所以很多修得好的
到最後可以不倒單
但不倒單裝不來
年輕的時候
大概有去參訪一些
人家吹牛吹得他修得很好的
高拐的人就是
全部被人家嘮垮
他去 我看他去
他就坐在門口在那邊嘟咕
人家說他不倒單
那如果說
坐在那邊嘟咕叫不倒單
那所有老人都不倒單
每一個老人以後
只要坐下來
他也沒有去躺著
他也一樣可以坐在那邊
在那邊嘟咕
那叫不倒單嗎
所以也不是那個樣子
很多東西其實是真的要纏定
你纏定的時候
那個氣 那個絕招力一強
不需要躺下去
這樣他就會坐得很正而入不動
甚至可以習心 養性
就心不在在那邊攀巖
不散亂 不渾沉
那個才是真正的功夫
而不是不倒單
隨時都坐著睡覺
那沒有多大意義
所以因為我們的判斷不準確
所以都會把一些人看得很高
我從小就不服氣
從小心裡面就很狂妄
我都不相信誰比我厲害
如果人家說他很厲害
我就會去觀察觀察
他是不是真的比我厲害
當然比我厲害的人很多
但是人家吹牛的大部分不是真的
大部分不是真的
所以很多事情
人家厲害不厲害是他的事
我們厲害不厲害
什麼是厲害
自己能做主
誰也動不了你
那不是固執
那是真正的定力
固執跟定力不一樣
固執是本來就有答案
而且那答案永遠不變
那叫固執
定力是隨緣
定力就不變
不變才能隨緣
那個不變是永遠不變
不是不改變
不改變是能變
才有所謂改變不改變
而那個定是永遠如是
那我們可以想說
你想這樣想那樣
或者想了以後不改變
還是停留在想的階段
那念頭一定是無常的
怎麼可能不變
所以要講到不變
不可能是在唸頭上
而要在心上面
念是當下的心
隨時在變
那當下那個心永遠不變
你現在的心
跟剛剛那個當下的心
有沒有變
沒有變
但是剛剛那個心
剛剛想的
跟現在想的
有沒有一樣
不一樣
所以如果在唸頭上
在唸上
那隨時在變
但你若回到心
永遠如是
就是那份空跟明
那所有的念是
顯現在空明上面的一個現象而已
我們不是要去抓那個
抓那個沒有多大意義
所以一樣
真正的禪修是很輕鬆的
因為你不要做真的造作
你只要給它一個好的條件
什麼是好的條件
真正要禪定的話
那在佛法裡面
尤其在佛法的秘序裡面
那就最通行的
最正確的
就叫做毗盧七支座
毗盧喆納佛的
靜坐的七個要領
那我們曉得
毗盧喆納佛就大智如來
那大智如來是五方佛之主
也就是五方佛
其實都是由這一份變造性
毗盧喆納就是普照
無所不照
沒有任何遮障
一切都明明白白
就這個東西
那為什麼有這個東西
要怎麼樣才能有這個東西
那它就是
我們的身的姿勢裡面
靜坐的時候要保持這樣的身的狀態
有所謂的七支
就七個要領一定要掌握
首先呢第一支
就是腳夾扶坐
雙腳盤起來
夾扶叫香蕉的意思
那有雙夾扶
有單夾扶
上盤腿還是一樣夾扶
但是最好
是雙夾扶
最好
因為它最穩定
不僅僅穩定
在這樣的姿勢裡面
因為我們身體自然就形成一個三角
那三角呢
三角自然會有一個重心
有一個三角的心
那這個心
你外面一定
自然就定
那定了以後它上面撐
我們說所有裡面最穩的
就是三足頂立
那是最穩的
所以這個姿勢一定下來以後
全部可以放鬆
因為它就變成
支撐的這個三角不變
所以它支撐裡面所有東西
就會掌握到很穩定的重心
所以
要掌握到重心
才能放鬆
我們如果沒有掌握到重心
要隨時修整
因為沒有掌握重心
你會隨時有不安的感覺
自然要去動來動去
當你如果一開始一坐
就掌握到重心
那就從上面到下面
慢慢就放鬆了
放鬆以後就變成無重的狀態
身體會變成
好像沒有身體一樣
那我們覺得
自己身體還是出重
就是它沒有抓到重心
還是在那邊掙扎
在那邊摸索
所以這第一支很重要
但是
修什麼行
都要條件具足
我知道雙盤比較好
但是我現在沒有條件雙盤
那我們就要承認
我沒有條件雙盤
不要太勉強
因為一勉強就
未得其利先受其害
因為你太勉強
反而把自己弄得很熱鬧
很不安
不需要
一樣
雙盤也可以放鬆
那我現在沒辦法雙盤
那我單盤一樣可以放鬆
一樣可以放鬆
因為
單盤也是三角
只是這個三角有破口
什麼破口
因為兩角的張力不一樣
慢慢的一角
都沒有感覺另外一角
麻得不得了
它的發展慢慢一變重一變輕
身體也會慢慢的有點撤掉
因為它要保持平穩感
所以還是雙盤最好
但是慢慢來
你要雙盤
必須兩個角都鬆了以後
兩個角都松
才會雙盤盤得好
那兩個角要松
現在單盤
不要只做一角
要輪著來
即使單盤
也要兩個角平均分配
譬如說我要做三十分鐘
那麼
這一座
左腳上來
下一座
你就要規定自己
要右腳上來
我們一個很不好的毛病就是
因為你一腳松一腳緊
那就習慣那個松的永遠
就做那一腳
那個緊的永遠沒有改善
所以你再怎麼做
我都一邊緊一邊松
這樣不好
因為我們現在不夠用功
所以沒有問題
你這不斷地用功
但是失去平衡的用功
久而久之
就會失去平衡
就會有殘病
也就是說
一個最明顯的
你如果每一次都做一個腳
久而久之
你的脊椎
你的腰椎
一定會撤彎
因為你一直欺負它
它一直要躲避
然後它就慢慢歪到一邊去
因為它要找平衡
所以靜坐務必要兩腳開弓
這一座如果左腳再上
下一座就要右腳再上
要這樣子練出來的功夫才會好
不然的話現在好像沒問題
但是老了以後
因為我學佛也足足五十年了
所以親近的善知識
還有同門師兄弟很多
然後到一定的年齡以後
我發覺
那時候他年輕的時候很會做的
到老了以後放棄了
他不再那麼做了
問他為什麼
然後腳壞掉了
現在一做就很痛苦
那不是很可惜
年輕很會做
怎麼老了以後做不了
就是年輕沒有養成好的習慣
沒有做對的
所以我比較強調的是
一直保持在對裡面發展
不要求快
一下子好像進步得很快
但是他是用錯誤的方式在進步
久而久之問題就越來越大
我們學佛在這方面務必要小心
所以學佛就學覺
學覺就學智慧
學智慧就對跟不對
你很清楚
有覺測會
這個是學佛最不共的地方
我們一般在信仰裡面
只要有用就好
但是呢
佛法要要求的是永遠的好
不斷的好
越來越好
不是隻是現在好
很快好
接著下去就不好
就好像我現在很餓
那狼吞虎嚥
當然一下子飽
那接著下去呢
比餓還痛苦
你肚子餓你也不能狼吞虎嚥
還是要慢慢地攝食
而且要注意它能不能消化
速度不能太快
所以這個就是覺照
那我們的習氣會跟著需要不需要
然後用力不用力
那個其實不好
穩穩地
靜坐也是一樣
不是在比什麼東西
比你是不是心能夠
透過這個靜坐很快靜下來
所以這個呢
其實很重要的
我們等一下都講完再說
第一動
第一支
就是腳
要加佛坐
第二支呢
手要等持
置脊下
這手不要在肚脊上面
手要在肚脊下面
然後要等持硬
就下面這個是平貼
上面呢這兩個
我以前看很多
有點修外道的
大部分那個
都結這個硬
就大拇指翹得很高
那個會上火
而且容易打往下
要等持
就平平的
也不要黏到食指上去
要有點離開
這個叫手等持
置脊下
然後第三動呢
脊椎先張
脊椎骨要直
先要闊胸
不要用力
但是絕對不要含胸拔背
不要這個
那是道家的做法
譬如七字坐一定要闊胸
因為你這樣
它自然肺活量就大了
你這樣就把它射住了
把它縮小那個範圍
當然坐久了會有問題
所以這個都是
最自然的姿勢
接著呢
頭跪腹
頭跪腹 含壓喉結
這是第四動
第五動
舌底上頜
舌頭輕輕地
翻上來輕輕地頂著
你的牙齒上面的肉
為什麼要這樣做
等一下再說
然後
適宜的
適量
就眼睛呢
不要張得太大
也不要完全閉上
我們常常講說三分眼
就是
有看到 但是不是
盯著什麼東西看
那以天台的就是
強調眼觀鼻
鼻觀心
就輕輕地
看著你鼻頭髮亮
這個亮光的地方輕輕地
不要用力
用力會變成鬥雞眼
它只是平視 很自然看下來
那心息相依
叫做鼻觀心
不是真的
鼻孔朝著心
不是 眼觀鼻
鼻觀心
互相呼應
那這個就是
眼睛的部分
那最後呢
心的部分呢
就過去不思
未來不言
不要回憶過去
不要計劃將來
那
現在呢 不理
你起什麼心動
馬上就行動
跟著走
你就看著就好
不要想過去 想過去再浪費生命
沒有什麼意思
計劃未來再空過你的生命
因為時間還沒有到 你計劃也沒有
想那些都沒有
現在呢
如夢幻飄
看著它
覺知不反應
不理它
不管你想什麼 我就是看著
我知道你在想什麼 但是我不理你
不去跟它相應
那心自然就會定下來
所以很多
因為我們習慣
心是浮動的 是散亂的
要嘛就昏沉
坐一坐 開始打瞌睡
無聊嘛
不曉得要幹什麼
所以當然沒事幹
只好打瞌睡
也是休息
但是那個對禪修來講
是最大的敵人
因為那是昏沉
想東想西
想過去想未來
然後在當下又在想
想有的沒有的
那個是散亂
那是掉舉
沒有意思
無從而無
覺造不反應
這樣才能慢慢脫離你的習氣
你的意識流
然後身體又給它最好的狀態
所以身體它慢慢可以復原
慢慢可以集中火力
我們身體裡面
有所謂的五種氣
有五種氣的作用
一個當然最重要的叫命根氣
你這個氣如果沒有了就翹翹了
就死翹翹了
然後另外一個叫上行氣
就是我們的思維
我們看東西
我們聽東西
靠的就是上行氣
那第三種叫下行氣
我們的消化
我們的排洩
大小便
那是下行氣
第四個呢
就是平住氣
就是我們怎麼樣讓自己的身體
隨時保持平衡
這叫平住氣
然後最後一個叫變形氣
變形氣就是
這個氣變滿到全身的每一個細胞
每一個神經的末端
那靠的就是變形氣
這五個氣呢
維持你一個健康的身體
一個活著好好的生命
那這樣的靜坐
對這五個氣有什麼幫忙呢
第一個
這個加負重
就是在保認那個下行氣
不要隨便排掉
然後它又可以集中來
因為重心找到
氣往中間集中
我們曉得那個
埃及的金字塔
他們在裡面放很多東西
幾千年下來不壞
保持新鮮
就是它很自然那個造型
就造成所有的能量
會往它的中心集中
有很強的加持力
所以你東西把它放在那邊
都不會壞
我們身體也是一樣
你是下行氣
如果集中起來
它就變成我們丹田的那股力量
很自然就有那股力量
所以講話聲音很結實
很有力
就是下行氣它保住了
然後接著呢
守等持至極向
就是這種平住氣
能夠保持著左右互通
這個左手右手的大拇指
我們曉得
我們說贊
都一定出一隻大頭骨
所以這個兩個大拇指
一個人健康不健康
其實看他的大拇指
誒 怎麼會這麼快
看他大拇指靈活不靈活就知道
大拇指其實是
我們全身很重要的一個代表性
所以這兩個要互相合作
互相支撐
這個平住氣
那你就比較不會胡思亂想
那因為我們身體
如如不動地定在這個地方
所以它氣不會亂竄
所以那個變形器
也會很均勻地跑雲前升
所以我拿我當例子
其實我沒有吃得特別好
沒有睡得特別飽
也沒有怎麼樣
那身體都還維持得不錯
就靠這一點點
就是修行的習慣
那我一點也不精進
其實就是掌握一些時間
能做就做一下
它很快就恢復了
因為我們曉得
我們曉得怎麼督射六根
怎麼善用你的心
應用你這份心的空的無礙性
跟明的照見性
所以很快可以把身心調理好
就這樣
也不需要特別運動還是什麼
OK的
那現在當然有很多理論
很多派別
所以每一個人都忙不完
但是看起來是也很健康
強而有力
但是隱藏了很多運動傷害
還有那最根本的命根器
那不健康
訓練不上
但是你若有在靜坐
可以培養你的命根器
命根器就是智慧器
智慧的器
解脫的器
這個一般念不到
你身體再好念不到這個
那我們說下行器
那上行器
上行器
頭微浮
含牙喉結
就是在讓這個上行器
不在那邊暴衝
在那邊打妄想
所以依這樣這樣
我們只要頭稍微往前低一點點
那其實我們妄想
就會相對的少
所以那些高僧大德
我們可能近代你可以看得到的
譬如說像顫弓
再早一點我們看不到的
譬如說像心腦上
他大概都隨時
都是那種姿勢
眼觀鼻 鼻觀心
都是那一種姿勢
所以他妄想相對的就自然少
那上行器不狂亂
他也可以來支柱這個命根器
剛剛下行器
上行器
平住器
變形器
因為這個姿勢
這五個器
這四個器歸原
都往中間集中
來支柱這個命根器
那命根器在什麼地方
命根器就在我們的中脈
所以靜坐
最重要的就是關中脈
在你身體的正中央
有一條中脈
中脈
它不是真正的由
但是它是由心所生
從你的心可以把它關出來
然後呼吸可以在這一條管道上
上下
所以我們的做法
在靜坐的時候你吸氣
當然我們說從鼻子進來
但事實上你可以
鼻子進來這是外呼吸
但是把它彙整變成內呼吸
就是說我吸氣的時候
你不關這邊
不需要關這邊
因為你已經慢慢地養成
有左右脈
有中脈
所以這個左右脈是業力的脈
就是我們靠這個來維持生命
但是那個中脈是我們智慧脈
所以你一吸
吸氣的時候很自然吸氣
但是你的觀想要怎麼觀想
你不關這些
而是去觀
吸氣的時候
它氣就自然入中脈
所以吸
它就有一個氣從那個
蜜輪那個地方下面
慢慢上來
上來到頂輪
那呼氣的時候
這有一股氣慢慢從上面
到下面來
就你的吸氣上來到頂
呼氣從頂到下面
這樣慢慢地
它外面還是很自然地在運作
但是在裡面那一份絕造觀想
就內化了
完全在裡面
你如果每一次靜坐
都這樣子做
久而久之
中脈一定通
那中脈一定具體
因為你天天時時刻刻
都在訓練它
都在保養它
所以它就越來越具體
越來越明顯
越來越穩固
這樣子的話
當然你的生命力
就會越來越旺盛
你的智慧就會越來越高
你對要往生佛國
就越來越有把握
只要你要走的時候
氣是走在中脈上的
那一定到聖地
一定到很棒的地方
不是一般的六道輪迴
那旁生
從旁邊跑掉了
那就到了這些地方去了
一般傳的比較多的判斷叫
頂勝眼生天
人心惡鬼附
然後膝蓋是畜生
旁生
那腳底是地獄
就這六道是這樣判斷
那你想一想
如果你常常在靜坐的時候
都修譬如七字座
都用那種內觀
這個是真正內觀
你的呼吸其實就在你的身體
正中央在那邊上下而已
那其他就不可能發生
唯一可以發生的是什麼
我們剛剛不是說中脈
是逆輪到頂輪嗎
它只有在這個地方
所以那個氣一定是往上揚
所以你如果天天都做這種修行
到最後我知道要走了
還是一樣做這樣子
到最後這邊守不住了
守不住該出去就出去
就頂勝了
頂輪就出去了
那就到你要去哪裡就去哪裡
看你平常修什麼本尊
像我們今天修阿彌陀佛
你拿這個當本尊
然後你靜坐的時候這樣做
到最後一定去阿彌陀佛的佛國
不用懷疑保證
這個一點都沒有迷信
因為我們剛剛已經說了它的道理
所以很多東西
你如果道理懂得清清楚楚
做起來穩穩當當
那結果你都不用擔心
所以因為據我自己的經驗
不是我啦
就我親近的
那他們到最後都是禪定走了
平常都有在修
到最後還可以禪定
就證明他的修行是真的有功夫的
我們一般絕對是躺著走
他就坐著走
那當然是有功夫啊
平常還是要多訓練
平常多訓練不要貪睡
你要想睡之前最好
想睡起來坐一坐
坐五分鐘也好
十分鐘也好
養成睡前靜坐的習慣
那一樣呢
養成醒來靜坐的習慣
起來
早上起來
不要一下子就爬起來
起來先在床上坐個幾分鐘
就剛剛好觀察
因為睡著你不曉得怎麼呼吸的
醒過來你可以觀察你的呼吸
就這樣子觀照
久而久之
白天做事情穩穩當當的
晚上睡覺不做噩夢
輕輕鬆鬆的
不會緊張不會做噩夢
那這個就是一種
自主性的生命形態
隨時你身心了了分明
不散亂不昏沉
當然不可能不休息
因為我們還是在動
還是在浪費消耗能量
但是它會把昏沉降到最低
那種我們做不了主的狀態
會降到最低
所以
值得好好修
絕對不會吃虧
怕的是我們
修自修
但是散亂還是一大堆
攀緣還是一大堆
妄想還是一大堆
道力修持力
抵不過業力
抵不過習氣
那麼修半天
其實就看不到修的效果
我們硬是要把業力熬過去
我剛剛講業力最重要的
就表現在你想些什麼
你說些什麼
你做些什麼
如果多一點點照見
不該想的不要想
不該說的不要說
不該做的不要做
就不會造惡業了
就不會有惡報
就不會散亂
不會分層掉局
一大堆
那些其實都是莫名其妙的
但是那個莫名其妙
是我們養成的
我們培養出來的莫名其妙
我們培養自己
訓練自己
變成莫名其妙一個生命形態
你要怪誰
現在我們開始學佛
開始來修行
就不能繼續讓自己莫名其妙
一定要慢慢地有道理
有覺知力
有智慧力
一定要慢慢地
慢慢把它轉過來